---
layout: page
title: Zhang Ning
subtitle: Have a comprehensive understanding of Mr. Zhang
---

### 科研成果
张宁教授长期从事生物医学及细胞生物学研究，围绕癌转移这一关键临床难题，从机理研究、生物标志物鉴定、药物筛选、分子遗传学、纳米技术等多个侧面入手展开转化应用研究，取得了一系列科研成果。发现并阐述了PKCζ、Rictor、ELMO1、Txnl2、SHC3、MALAT1等一系列信号分子调控细胞运动的功能和机理，初步揭示了一个调控癌细胞趋化运动的信号传导通路，这一工作为抑制肿瘤的浸润和转移提供了新的药物靶点，为肿瘤的诊断提供了新的标志物。建立了一个新的药物筛选细胞模型，筛选获得两个先导化合物，一个抗癌转移化合物，已申请专利并开展临床前研究工作。近年来开始将研究领域拓展至纳米肿瘤学领域，进行纳米技术在肿瘤诊疗中的应用研究，建立了一系列肿瘤纳米检测新方法和手段，构建了一系列纳米新材料。在肿瘤遗传学研究方面，揭示了肝细胞肝癌不同病灶间的基因组图谱及其克隆进化关系，为肝癌的诊疗、预后判断以及微转移机理研究提供了依据。结合单细胞捕获及单细胞基因组技术，证明了CTC拷贝数变化具有癌种特异性，并揭示了原位肿瘤细胞中拷贝数变化连续的进化过程，该研究是世界上首次大规模的多癌种CTC单细胞全基因组检测。
### 项目基金
基于以上研究，张宁教授近五年在Cancer Cell、Gastroenterology、Genome Research、Nature Communications、Biomaterials、Cancer Research、Nano Research、Molecular & Cellular Proteomics等国际期刊中发表SCI文章44篇，总IF为296.082，其中29篇为通讯作者或共同通讯作者，IF为209.081；获得授权专利2项；作为项目负责人，主持了国家重大科学研究计划1项、863计划课题1项、863子课题1项，国家杰出青年科学基金1项、国家自然基金中加合作项目1项、面上项目5项、重点项目1项、教育部博士点基金优先发展领域项目1项、教育部新世纪优秀人才基金1项、天津市科委重点项目2项。
### 学历和科研工作
- 2019.7-至今：北京大学医学部副主任，科研部部长，北京大学第一医院肿瘤转化研究中心常务副主任，天津医科大学肿瘤医院研究所PI。
- 2017.10-2019.7：北京大学医学部副主任，北京大学第一医院肿瘤转化研究中心常务副主任，天津医科大学肿瘤医院研究所PI。
- 2010.01-2017.09：天津医科大学副校长，天津市基础医学研究中心主任，天津医科大学肿瘤医院研究所PI。
- 2008-2017：天津市基础医学研究中心，主任，教授。主要从事癌细胞趋化运动机理研究及抗癌转移药物筛选。
- 2007-2008：天津医科大学附属肿瘤医院，天津肿瘤研究所，教授，副所长，中心实验室主任。主要从事癌细胞趋化运动机理研究及抗癌转移药物筛选。
- 2005-2007：美国奥克兰大学助理教授。主要从事生物学教学和癌扩散机理研究。
- 2003-2005：北京大学化学学院化学生物学系，副教授，副系主任。主要从事教学和趋化因子功能研究。
- 2001-2003：美国国立癌症研究所博士后研究员。师从趋化因子领域奠基人Dr. Joost J Oppenheim。研究趋化因子受体在肿瘤、免疫及神经中的功能。
- 1995-2001：美国约翰霍普金斯大学医学院 （The Johns Hopkins University School of Medicine），生化、细胞及分子生物学博士，师从Prof. Peter N. Devreotes，研究真核细胞趋化运动机理。
- 1991-1995：美国佐治亚大学，学士，硕士。师从Dr. Michael Pierce。从事癌细胞中的转糖酶和癌转移的研究。
- 1988-1991：北京大学化学系，攻读本科学位，后转学美国。
